أهلًا بكم.
دعونا نتحدث عن shell.
هو واجهة في شكل سطر أمر لتشغيل البرامج
على جهاز الكمبيوتر.
أنت تكتب الأوامر على موجِّه،
ثم يتكفل shell بتشغيل البرامج وعرض مخرجاتها.
كثيرًا ما يستخدم مطوِّرو الويب shell لأنه سريع
ومرن،
وتعمل الأغلبية العظمى من خوادم الويب في البيئة
الطبيعية
على نظام التشغيل Linux،
كما أن shell أداة لا غنى عنها لأغراض التطوير
والإدارة عن بُعد على خوادم Linux.
الآن، بالمقارنة باستخدام بيئة رسومية أو واجهة المستخدم
الرسومية،
يتوجب عليك أن تتذكر
مجموعة من الكلمات السحرية والتعاويذ عند استخدامك
shell.
لكن، في المقابل، بمجرد أن تمارسها بعض الشيء
ستجد نفسك تؤدي المهام بسرعة حقًا
دون أداء الكثير من الإشارة والنقر.
الأمر شبيه حقًا بالبرمجة؛
فإذا كنت تستخدم وحدة تحكم JavaScript،
أو أي مترجم آخر للغات البرمجة على المستعرض فهذا
جيد،
لأن فكرة سطر أمر shell يشبه هذا إلى حد كبير.
عليك كتابة التعليمات بلغة خاصة
ليشغِّلها النظام،
ويعرض لك المخرجات المندرجة تحتها،
ثم تحصل على موجِّه آخر،
ويمكنك فعل ذلك مجددًا.
وحدة تحكم JavaScript هي سطر أمر للمستعرض،
بينما shell هو سطر أمر لجهاز الكمبيوتر بشكل عام،
حيث يعمل على الملفات والقواميس
ويشغِّل البرامج ويتفاعل
مع أجهزة الكمبيوتر الأخرى.
الآن تجدون البرنامج الذي نستخدمه في التفاعل مع
shell،
ويُسمى برنامجًا طرفيًا.
إذا كنت تستخدم نظام التشغيل Mac أو Linux فستجد
لديك
برنامجًا جيدًا من هذا النوع بالفعل،
ويتميز بأيقونة تبدو بهذا الشكل.
لكن إذا كنت تستخدم نظام التشغيل Windows
فسنلقي نظرة على كيفية تثبيت shell وبرنامج طرفي
يعملان بنفس الطريقة التي يعمل بها نظرائهما على أنظمة
Mac وLinux.
يوجد بنظام التشغيل Windows أمر مُضمَّن لـ shell.
يعتمد على سطر الأمر في نظام التشغيل القديم MS-DOS
بدلًا من
تراث نظام التشغيل UNIX.
shell من طراز نظام UNIX أفضل إلى حدٍ كبير من الطراز
القياسي الاحترافي
بالنسبة لمطوِّري الويب،
نظرًا لأن الكثير جدًا من مواقع الويب تعمل على خوادم
Linux.
سيكون ذلك ما نركِّز عليه في هذه الدورة التدريبية،
وبشكل خاص سنستخدم shell "الحفل"
وهو shell الأكثر شيوعًا من طراز UNIX حتى الآن.
أول شيء سنفعله في هذه الدورة التدريبية هو إيقاظ
عقولكم
وتشغيل البرنامج الطرفي.
ثم سنأخذ جولة سريعة في أوامر shell
الخاصة بتنقل الملفات والقواميس.
سوف تتعلمون كتابة الأوامر الخاصة بتنزيل الملفات من
الويب
وعرض ملفات النصوص وتخصيص shell نفسه
لجعله صديقًا للمستخدم بشكل أكبر.
إذن هيا لنبدأ.